# 기본 논리 게이트

### Not

- 단일 입력 Not 게이트는 '컨버터(converter)' 라고도 불리며, 입력값을 0에서 1, 또는 1에서 0으로 변환.
- 게이트 API
  - 칩 이름 : Not
  - 입력 : in
  - 출력 : out
  - 기능 : If in=0 then out=1 else out=0

### And

- 입력값이 둘 다 1일 경우 1을, 그 외에는 0을 반환.
- 게이트 API
  - 칩 이름 : And
  - 입력 : a, b
  - 출력 : out
  - 기능 : If a=b=1 then out=1 else out=0

### Or

- 입력값 중 적어도 하나가 1일 때 1을, 그 외에는 0을 반환
- 게이트 API
  - 칩 이름 : Or
  - 입력 : a, b
  - 출력 : out
  - 기능 : If a=b=0 then out=0 else out=1

### Xor

- 베타적 논리합(exclusive for) 이라고도 불리는 Xor 함수는 두 입력값이 다를 경우 1, 그 외에는 0을 반환한다.
- 게이트 API
  - 칩 이름 : Xor
  - 입력 : a, b
  - 출력 : out
  - 기능 : If a!=b then out=1, else out=0

# 기본 게이트의 멀티비트 버전

### 멀티플렉서(Multiplexor)

- 멀티플렉서는 3-way gate 로, 선택 비트(selection bit) 입력을 이용하여 나머지 두 개의 데이터 비트(data bit) 입력 중 하나를 선택.
- 게이트 API
  - 칩 이름 : Mux
  - 입력 : a, b, sel
  - 출력 : out
  - 기능 : If sel=0 then out=a else out=b

### 디멀티플렉서(Demultiplexor)

- 디멀티플렉서는 멀티플렉서와 정반대 기능을 하는 게이트. 선택 비트에 따라서 두 출력선 중 하나를 선택해 입력신호를 내보낸다.
- 게이트 API
  - 칩 이름 : Dmux
  - 입력 : in, sel
  - 출력 : a, b
  - 기능 : If sel=0 then {a=in, b=0} else {a=0, b=in}

### 멀티비트 Not

- n 비트 Not 게이트는 n 비트 입력 버스의 모든 비트에 대해 Not 연산을 수행한다.
- 게이트 API
  - 칩 이름 : Not16
  - 입력 : in[16] // 16 비트 핀
  - 출력 : out[16]
  - 기능 : For i=0..15 out[i]=Not(in[i])

### 멀티비트 And

- n 비트 And 게이트는 두 개의 n 비트 입력 버스로 들어오는 모든 n 비트 쌍에 대해 And 연산을 수행한다.
- 게이트 API
  - 칩 이름 : And16
  - 입력 : a[16], b[16]
  - 출력 : out[16]
  - 기능 : For i=0..15 out[i]=And(a[i], b[i])

### 멀티비트 Or

- n 비트 Or 게이트는 두 개의 n 비트 입력 버스로 들어오는 모든 n 비트 쌍에 대해 Or 연산을 수행한다.
- 게이트 API
  - 칩 이름 : Or16
  - 입력 : a[16], b[16]
  - 출력 : out[16]
  - 기능 : For i=0..15 out[i]=Or(a[i], b[i])

### 멀티비트 멀티플렉서

- n 비트 멀티플렉서는 입력이 n 비트라는 점을 제외하면 기존의 멀티플렉서와 똑같다. 선택 비트는 여전히 1 비트다.
- 게이트 API
  - 칩 이름 : Mux16
  - 입력 : a[16], b[16], sel
  - 출력 : out[16]
  - 기능 : If sel=0 then for i=0..15 out[i]=a[i], else for i=0..15 out[i]=b[i]

# 기본 게이트의 다입력 버전

### 다입력 Or

- n-입력 Or 게이트는 n 비트 입력 중 적어도 하나가 1이면 1을 출력, 그 외에는 0을 출력한다.
- 8-입력 Or 게이트 API
  - 칩 이름 : Or8Way
  - 입력 : in[8]
  - 출력 : out
  - 기능 : out=Or(in[0], in[1],...,in[7])

### 다입력/멀티비트 멀티플렉서

- m-입력 n 비트 멀티플렉서는 m 개의 n 비트 입력 버스 중에 하나를 골라서 n 비트 출력 버스에 출력한다. 선택 입력은 k 개의 제어 비트로 되어 있으며, k=lg(m) 이다.
- 4-입력 16 비트 멀티플렉서 API
  - 칩 이름 : Mux4Way16
  - 입력 : a[16], b[16], c[16], d[16], sel[2]
  - 출력 : out[16]
  - 기능 : If sel=00 then out=a, else if sel=01 then out=b, else if sel=10 then out=c, else if sel=11 then out=d
  - 설명 : 위에서 언급한 연산들은 모두 16비트다. 예를 들어 "out=a"는 "i=0..15에 대해 out[i]=a[i]" 란 뜻이다.
- 8-입력 16 비트 멀티플렉서 API
  - 칩 이름 : Mux8Way16
  - 입력 : a[16], b[16], c[16], d[16], e[16], f[16], g[16], h[16], sel[3]
  - 출력 : out[16]
  - 기능 : If sel=000 then out=a, else if sel=001 then out=b, else if sel=010 then out=c, else if sel=011 then out=d, ... , else if sel=111 then out=h
  - 설명 : 위에서 언급한 연산들은 모두 16비트다. 예를 들어 "out=a"는 "i=0..15에 대해 out[i]=a[i]" 란 뜻이다.

### 다입력/멀티비트 디멀티플렉서

- m-입력 n 비트 디멀티플렉서는 n 비트 입력을 하나 받아 m 개의 n 비트 출력 중 하나로 내보낸다. 선택 입력은 k 개의 제어 비트로 되어있고, k=lg(m) 이다.
- 4-입력 1 비트 디멀티플렉서 API
  - 칩 이름 : DMux4Way
  - 입력 : in, sel[2]
  - 출력 : a, b, c, d
  - 기능 : If sel=00 then {a=in, b=c=d=0}, else if sel=01 then {b=in, a=c=d=0}, else if sel=10 then {c=in, a=b=d=0}, else if sel=11 then {d=in, a=b=c=0}
- 8-입력 1비트 디멀티플렉서 API
  - 칩 이름 : DMux8Way
  - 입력 : in, sel[3]
  - 출력 : a, b, c, d, e, f, g, h
  - 기능 : If sel=000 then {a=in, b=c=d=e=f=g=h=0}, else If 너무 많다..
